import Video from "@components/Video"
import Example from "@components/Example"
import Img from "@components/Img"

import ExcelImg from "@img/notentabelle.png"

## Excel

`Excel` ist ein Werkzeug für die Tabellenkalkulation. `Excel` ist das Produkt
von Microsoft und ist in der Industrie und sonst so weit verbreitet, das man
`Excel` gerne als synonym für Tabellenkalkulation verwendet. Es gibt aber noch
viele andere Werkzeuge, mit denen man die gleichen Aufgaben lösen kann. Diese
Werkzeuge sind aber untereinander oftmals nicht ganz kompatibel. Auch innerhalb
der gleichen Anwendung ist nicht immer alles kompatibel. Gerade bei Excel gibt
es so viele verschiedene Versionen, da kann es schon mal passieren, das etwas
plötzlich nicht mehr funktioniert. Daher ist es für uns wichtig, das wir alle
die gleiche Version verwenden, oder so gleich wie möglich. Damit dies auch
sicher der Fall ist, werden wir alles im Webbrowser machen. Wenn Sie das Risiko
eingehen möchten und das ganze in der Desktop-App machen möchten, können Sie
dies gerne machen, es könnten aber unerwartet Probleme auftreten und es wird
nicht alles gleich aussehen. Und Sie wissen nicht unbedingt wo Ihre Daten
gespeichert werden. Wenn wir über den Browser arbeiten, dann sollte alles auf
Ihrem Schulaccount liegen, und Sie können Dateien einfach teilen bzw. abgeben.

## Tabellenkalkulation

Was aber ist Tabellenkalkulation. Das ist sehr schwer genau zu definieren, im
Prinzip alles was mit der Verarbeitung von Daten in einer Tabelle zu tun hat.
Aber auch das führen von Listen, das Darstellen von Stundenplänen oder das
Berechnen Ihrer Zeugnisnoten können Sie mit einer Tabellenkalkulation lösen.
Nicht immer ist die Tabellenkalkulation das beste Werkzeug. Zum Beispiel
sollten Daten nur in einer Tabelle gespeichert werden, die Auswertung sollte
dann professionell mit einer Programmiersprache wie `Python` gemacht werden.
Dies ist für die meisten Benutzer aber zu viel, deshalb können einfache
Datenauswertungen auch in einer Tabellenkalkulation gemacht werden.

Die Tabellenkalkulation ist ein sehr mächtiges Werkzeug, und kann wie bereits
erwähnt unterschiedliche Aufgaben lösen. Meistens gibt es eine bessere Lösung,
aber die Tabellenkalkulation ist oft die einfachste, die jede Person schnell
zum laufen bringen kann. Wir möchten uns hier einige Anwendungsfälle einer
Tabellenkalkulation anschauen. Dabei hinterfragen wir aber jedesmal ob es nicht
besser wäre, eine eigene App dafür zu haben, oder ob es andere Werkzeuge dafür
gibt. Denn Tabellenkalkulation wird in der Industrie viel zu viel eingesetzt,
auch wenn dies gar nicht nötig wäre.

<Example title="Beispiel: Notentabelle">

    Sie haben sicher bereits Ihre eigene Methode wie Sie Ihre Zeugnisnoten
    ausrechnen. Oder Sie rechnen es garnicht aus und schauen die Noten einfach
    im Schulnetz nach. Hier möchten wir uns aber ein Beispiel für eine solche
    Notentabelle anschauen, und die einfachsten Features von `Excel`
    kennenlernen.

    Hier sehen Sie das Endresultat, wie diese Tabelle dann aussehen könnte.

    <Img src={ExcelImg} imgStyle={{width: '80%'}} />

    Im Video weiter unten, können Sie die wichtigsten Teile von dieser Tabelle
    Schritt-für-Schritt mitarbeiten.

</Example>

## Videoanleitung

Hier finden Sie eine Anleitung wie man mit Excel umgehen kann und eine erste
Tabelle erstellen kann. Damit Sie dem Video auch folgen können, müssen Sie sich
zuerst noch bei Ihrer Schul-Onedrive anmelden: [https://sblch-my.sharepoint.com/my](https://sblch-my.sharepoint.com/my)

<Video url="wNUOuEa7fYc" />

## Weitere Befehle

`Excel` hat eine riesige Palette an Funktionen und Befehlen die Sie verwenden
können. Im Video wurden nicht alle gezeigt die in der ursprünglichen Tabelle
verwendet wurden.

Versuchen Sie die fehlenden Zellen aus dem Video mit den folgenden Befehlen zu
ergänzen:

- `=SUMMEWENN(...)`
- `=ZÄHLENWENN(...)`

## Gelerntes Abspeichern

Wenn Sie fertig sind mit dieser Tabelle und Sie diese für sich selbst angepasst
haben, dann halten Sie das gelernte in irgend einer Form fest. Am besten machen
Sie das mit [Obsidian](https://obsidian.md) oder einem anderen Werkzeug das Sie
bereits kennen. Sie können auch in der Tabelle selber Notizen machen, ihr
Wissen wird dann einfach auf verschiedene Tabellen verteilt sein und somit wird
es für Sie schwer alles wieder zu finden.
