import Example from "@components/Example.jsx"
import SmallASCII from "@components/SmallASCII.jsx"

## Computer Hardware

Ein Computer besteht aus vielen einzelnen Komponenten. Einige wenige davon
können Sie sehen, wie zum Beispiel den Bildschirm oder die Tastatur. Dies sind
aber eigentlich keine Komponenten von einem Computer, sondern periphere Geräte
die den Umgang mit dem Computer einfacher machen. Der eigentliche **Computer**
ist die Recheneinheit die im Zentrum des Computers steht, daher auch der Name
Computer. Dieser kommt vom Wort `compute` was so viel bedeutet wie `berechnen`.
In der deutschen Sprache verwendet man manchmal auch das Wort `Rechner` wenn
man über den **Computer** spricht. Es ist ganz wichtig das wir dies immer im
Hinterkopf behalten, der **Computer** ist nur eine sehr fortgeschrittene
Rechenmaschine in seinem Kern. Für diese Funktionalität braucht ein
**Computer** die folgenden Komponenten:

- **CPU**: Zentrale Recheneinheit
- **RAM**: Arbeitsspeicher
- **Festplatte**: Langzeitspeicher

Diese Komponenten werden wir uns zusammen anschauen und verstehen wofür diese
gebraucht werden. Aber zuerst müssen wir verstehen was denn ein **Computer**
eigentlich genau *berechnet*.

### Bits und Bytes

Da der **Computer** ein elektronisches Gerät ist, kann er auch nur auf
elektronischen Komponenten arbeiten. Die einzige mögliche Speichereinheit die
wir haben, ist ein `Bit`. Ein `Bit` kann entweder geladen oder nicht geladen
sein. So wie bei einer Lampe, diese kann entweder eingeschaltet oder
ausgeschaltet sein. Eine Dimmfunktion gibt es nicht, da die Speicherzelle sonst
nicht zuverlässig ausgelesen werden kann. Ein `Bit` kann also die folgenden
beiden Werte annehmen `0` oder `1`. Ein Computer arbeitet also immer auf diesen
`Bits`. Er kann ein `Bit` auslesen oder setzen.

Mit nur einem `Bit` können wir nur sehr wenig Informationen speichern,
eigentlich nur die Zahlen `0` und `1`, oder wenn wir diese als Wahrheitswerte
interpretieren möchten, können wir die Informationen `true` und `false`
speichern. Mit nur einem `Bit` kommen wir also nicht sehr weit. Damit wir mit
mehr Informationen arbeiten können, nehmen wir einfach mehrere `Bits` zusammen.
Man hat beschlossen dass es am besten ist gleich 8 `Bits` zusammen zu nehmen,
das gibt uns dann 1 `Byte`. Im Speicher würde ein `Byte` dann so aussehen:

```text
1001 0011
```

Mit diesem `Byte` können wir bereits $2^8$ Informationen darstellen, also $256$
unterschiedliche Dinge. Damit können wir schon mal alle Ziffern und das ganze
Alphabet mit noch Sonderzeichen abdecken. Dafür müssen wir das aber definieren.
Also immer wenn wir das folgende `Byte` haben, möchten wir dies als `a`
interpretieren, so wie in dieser Tabelle:

<SmallASCII />

Der **Computer** rechnet also immer mit `Bits` und damit wir mehr Informationen
verwenden können, müssen wir mehrere `Bits` zu einem `Byte` zusammenschliessen
und dieses `Byte` müssen wir dann interpretieren, so wie es in der Tabelle
gemacht wird.

<Example title="Hardware Komponenten">

    Wir haben uns weiter oben 3 Hardware Komponenten angeschaut. Was genau
    haben diese jetzt aber mit dem Computer zu tun? Und wieso müssen wir zuerst
    diese `Bits` und `Bytes` verstehen?
    
    Zum Glück müssen Sie das alles nicht im Detail verstehen, wir können uns
    hier also einfach anschauen was die einzelnen Dinge machen. Starten wir mit
    dem schwierigsten. Was genau macht die **CPU**?

    Eine **CPU** ist die logische Recheneinheit des Computers. Die **CPU**
    liest ein kleines Stück des Speichers ein, und formt diesen dann um. Das
    passiert alles über logische Schaltkreise in der **CPU**. Möchten wir dem
    Computer zum Beispiel sagen das wir ein grosses `A` in ein kleines `a`
    umwandeln möchten, dann liest der Computer den Speicher an der Stelle aus
    wo das `A` stand, und schreibt neu das entsprechende `Byte` für `a`.

    ```
    0110 0001  -->  0100 0001
    ```

    Die **CPU** liest also immer einige `Bytes` gleichzeitig ein, und schreibt
    dann neue `Bytes`. Wie die **CPU** aber zu dem Resultat kommt, schauen wir
    uns nicht genauer an, das würde zu viel Zeit brauchen und ist nicht
    unbedingt hilfreich.

</Example>

## Alles in `0` und `1`

Um die Funktionsweise eines **Computers** zu verstehen, und zu verstehen was
überhaupt möglich ist, müssen Sie sich immer ganz klar machen, die Grundlage
für alles was auf dem **Computer** passiert, sind die `0` und die `1`, mehr
gibt es da nicht. Wenn wir also Daten auf dem **Computer** speichern, dann ist
dies einfach eine Abfolge von `Bits`. Schauen wir uns ein Bild auf dem
Bildschirm an, dann ist dieses Bild im Speicher einfach eine Reihe von `Bits`.
Wo dieses Bild beginnt und wo es aufhört im Speicher ist ebenfalls in `Bits` im
Speicher abgelegt.

Wenn wir auf dem **Computer** eine Taste drücken, dann wird ein Signal aus
mehreren `Bits` (genau ein `Byte`) an die **CPU** geschickt, das führt dann
dazu dass genau dieses `Byte` im Speicherblock hinzugefügt wird, und so
entsteht ein Text auf dem **Computer**.

Die Anzeige die Sie auf dem Bildschirm sehen, ist einfach ein Teil des
Speichers, der genau sagt welches Pixel welche Farbe haben soll. Ändert sich
nun die Farbe von so einem Pixel, dann ist es weil die **CPU** die `Bits` im
Speicherbereich für den Bildschirm geändert hat.

Wenn Sie Daten über das Netzwerk schicken, machen Sie das auch in `Bits`. Das
übertragen von Daten ist im Prinzip recht einfach. Sie legen fest wie viele
Signale in der Sekunde übertragen werden können. Wenn Sie nun einen `1`
schicken möchten, machen Sie den Strom so lange an wie Sie `1`-en schicken, und
lassen den Strom ab, wenn Sie `0`-en schicken. Nehmen Sie an Sie können 1
Signal in der Sekunde schicken. Möchten Sie nun eine `a` verschicken, dann
machen Sie folgendes:

- 1s kein Strom
- 2s Strom
- 4s kein Strom
- 1s Strom

Wenn Sie das auf der anderen Seite auslesen, und pro Sekunde ein `Bit`
auslesen, erhalten Sie das folgende `Byte` am Ende: `0110 0001`.

<Example title="Stromausfall">

    Was passiert wenn der Strom ausfällt? Dazu müssen wir **RAM**-Speicher und
    **Festplatten**-Speicher unterscheiden. Beides sind Speichermedien um eine
    Reihe von `Bytes` zu speichern. Das eine ist sehr schnell **RAM** das
    andere sehr langsam **Festplatte**. Damit der **Computer** effizient
    arbeiten kann, arbeitet dieser also immer mit **RAM**, daher auch der Name
    **Arbeitsspeicher**.

    **RAM** besteht aus ganz vielen kleinen Kondesatoren, diese können geladen
    oder nicht geladen sein, also jeweils ein `Bit`. Damit diese aber geladen
    sind, braucht es Strom, sonst geht die Ladung ganz schnell weg. Somit
    braucht es also eine andere Lösung für den permanenten Speicher. Also eine
    **Festplatte**.

    Auf einer **Festplatte** werden die Daten magnetisch in die einzelnen
    Zellen geschrieben. So braucht es keinen Strom um die Daten zu erhalten.
    Das ganze ist aber sehr viel langsamer und eignet sich somit nicht für
    direkte Berechnungen.

</Example>

## Vom Speicher zur CPU

Damit wir überhaupt etwas arbeiten können auf dem **Computer** müssen die Daten
immer zuerst von der **Festplatte** gelesen werden. Von der **Festplatte**
werden die Daten ins **RAM** geladen, darauf kann dann die **CPU** ihre
logischen Operationen durchführen.

Damit ein **Computer** aber auch wirklich das macht was er soll, und auch nicht
immer das gleiche, braucht es neben den *Daten* auch noch *Instruktionen*. Das
sind die Maschinenbefehle, die der **CPU** sagen, wie die *Daten* verarbeitet
werden. Aus unserer Sicht müssen wir das nicht weiter Unterscheiden, denn auch
diese *Instruktionen* sind einfach nur als `Bits` im Speicher abgelegt.




