import Example from "@components/Example"

## Notwendige Programme Installieren

Um mit dem Computer vernünftig arbeiten zu können, brauchen wir einige
Programme, die Sie zuerst installieren müssen. Sie finden hier eine Liste mit
allen Programmen die Sie verwenden werden. Weiter unten finden Sie eine kurze
Beschreibung zu alle den Programmen.

- [VSCode](https://code.visualstudio.com/download)
- [Git](https://git-scm.com/downloads)
- [NodeJS](https://nodejs.org/en/download) (Hier müssen Sie das Binary
herunterladen, das finden Sie unterhalb von dem Skript).
- [Docker-Desktop](https://www.docker.com/products/docker-desktop/) (Das wird
nicht unbedingt benötigt, kann vieles aber einfacher machen, dafür auch
langsamer).

Bei `NodeJS` und `Docker-Desktop` können Sie eigentlich auswählen, welches Sie
installieren möchten. Denn durch `Docker-Desktop` kann man `NodeJS` automatisch
laufen lassen, allerdings ist das ein wenig langsamer. Am besten versuchen Sie
beides zu installieren, dann sind Sie flexibel.

## Github-Account

Sie werden alle Materialien über Github-Classrooms erhalten und abgeben,
deshalb ist es wichtig das Sie auch einen Github-Account haben. Erstellen Sie
diesen [hier](https://github.com/signup).

Verwenden Sie für diesen Account am besten Ihre Schulemail. Den Benutzernamen
können Sie wählen wie Sie möchten. Sie können Ihre e-Nummer dafür verwenden,
oder auch etwas das für Sie einfacher zum merken ist.

## Erklärung zu den Programmen

Hier finden Sie eine kurze Erklärung was die einzelnen Programme machen.

### VSCode

Das ist Ihr Editor. In der Informatik ist der Editor und vor allem Ihr Umgang
damit das wichtigste überhaupt. Mit dem Editor bearbeiten Sie Text und Code, er
ist also Ihr Werkzeug um Ihre Ideen direkt umzusetzen und anzupassen. In all
den Informatiklektionen die Sie haben, sollten Sie immer auf einen guten Umgang
mit dem Editor achten. Dazu kommt dann aber noch mehr in den einzelnen
Lektionen.

### Git

`Git` ist ein Werkzeug zur Versionierung von Software oder Projekten im
allgemeinen. `Git` ist nicht das gleiche wie `Github`. `Github` ist ein
Onlinedienst von Microsoft, der es ermöglicht `Git`-Projekte einfach
miteinander zu tauschen.

Versionierung klingt für Sie wahrscheinlich noch sehr unnötig und kompliziert,
es ist aber sehr praktisch, und wenn Sie sich ein klein wenig damit
auseinandersetzen, auch sehr einfach. `Git` macht Ihnen keine automatische
Versionierung wie Sie das vielleicht schon von `Word` oder `OneNote` kennen,
sondern Sie müssen explizit sagen, wann es eine neue Version ist. Damit liegt
die Kontrolle über die Versionierung bei Ihnen, und Sie können einfach zu
funktionierenden Versionen zurück springen, wenn Sie was gemacht haben, das
nicht funktioniert. Aber auch zu dem Werkzeug kommt später noch mehr.

### NodeJS

`NodeJS` oder kurz auch einfach nur `node`, ist ein Programm das es Ihnen
ermöglicht, `Javascript`-Code auf dem eigene Computer auszuführen. Wir brauchen
das Programm also, damit wir unsere eigenen Programme schreiben und ausführen
können. `Node` kann Ihnen ausserdem noch weitere `Javascript`-Programme
installieren, die Ihr eigenes Programm unterstützen und erweitern, so müssen
wir nicht alles komplett neu programmieren. Auch zu diesem Programm kommt
später noch mehr.

### Docker-Desktop

`Docker` ist ein Programm, das Ihnen einen Container auf dem Computer ausführen
kann. Ein Container ist ein eigenes Modul, welches unabhängig vom Rest Ihres
Betriebssystems arbeiten kann. Mit so einem Container können wir also das
benötigte `NodeJS` ausführen. Container sind sehr praktisch weil wir dann alle
das genau gleiche Setup verwenden können. Wir haben also alle die gleiche
Version von `Node` und lassen es auf dem gleichen Betriebssystem laufen. So
können Unterschiede und Komplikationen die auf Mac, Windows oder Linux
auftreten minimiert werden.

Wenn Sie `Node` zum laufen bekommen, dann brauchen Sie `Docker` nicht
unbedingt, aber wie schon erwähnt, macht es Dinge einfacher, weil dann alle das
gleiche Setup haben. Allerdings lauft alles ein wenig langsamer, was Sie dann
auch merken werden.

<Example title="Installation testen">

Wenn Sie alles installiert haben, dann möchten Sie die Installation sicherlich
auch testen. Dafür können Sie VSCode öffnen und ein neues Repository von Github
klonen, und eine erste eigene Version erstellen. Dafür drücken Sie die folgende
Tastenkombination: `Shift + Ctrl + P` und suchen nach dem Befehl: `Git: Clone`.
Drücken Sie auf `Enter` um den Befehl auszuführen und fügen Sie die folgende
`URL` ein:

```text
https://github.com/gymmu/00-demo.git
```

Bestätigen Sie das wieder mit `Enter` und legen Sie das neue Repository auf
Ihrem `Desktop` ab.

Wenn das Repository erfolgreich geklont werden konnte, und Sie haben alles
richtig installiert, dann können Sie mit folgendem Befehl das ganze zum laufen
    bringen:

    ```bash
    npm run dev
    ```

</Example>
